I remind you that g is a given, continuous, function,
Je vous rappelle que je suis parti d'une fonction g qui est donnée, continue.
and that I search x_bar which is a fixed point of g, hence x_bar = g(x_bar).
Je cherche x barre qui est un point fixe de g, donc x barre = g(x barre).
The method is the following:
Et la méthode est la suivante :
we give ourselves x_0 and then for n=0,1,2 ...
on se donne un x0, et ensuite, pour n=0,1,2,...
we calculate x_n+1 from x_n simply by setting x_n+1 equal to g(x_n).
on calcule xn+1 à partir de xn simplement en posant xn+1 = g(xn)
The question is:
Et la question que je me pose :
does the sequence x_n converge?
est-ce que cette suite xn converge ?
If it does converge, and since the function g is continuous,
Si elle converge, et si la fonction g est continue,
then it converges towards x_bar such that g(x_bar) is equal to 0.
elle converge vers x barre tel que g(x barre) = 0
I suggest a little graphical illustration:
Je vous propose un petit exemple illustratif :
I choose a function g which has the following aspect.
donc je prends ici, une fonction g qui a l'allure suivante.
So here is the x-y plane,
Donc là, x,y.
the first bisectrix,
Voilà la première bissectrice.
and the function g, which has two fixed points.
Et la fonction g a deux points fixes.
Here is the graph of the function g.
Donc voilà le graphe de la fonction g.
There exist two x_bar such that x_bar = g(x_bar).
Et il existe deux x barre tel que x barre = g(x barre)
The first is located here, I'll denote it x_1 bar,
Le premier se trouve ici, je l'appelle x1 barre.
the second is found here, denoted x_2 bar.
Et le deuxième se trouve ici, je l'appelle x2 barre.
I therefore have x_i bar equal to g(x_i bar) for i=1,2.
Donc j'ai xi barre = g(xi barre), i = 1,2
I start from a point x_0 which is smaller than x_2 bar.
Je pars d'un point x0 qui est plus petit que x2 barre,
it is even between x_1 bar and x_2 bar,
il se trouve même en x1 barre et x2 barre,
so if x_0 is strictly smaller than x_2 bar, what happens?
donc si x0 est strictement plus petit que x2 barre, que se passe t-il ?
I calculate x_1, here
Donc je calcule x1, le voici.
x_1 equal to g(x_0),
x1 = g(x0)
I report x_1 on the x axis,
Je reporte x1 sur l'axe des x.
I calculate afterwards x_2 equal to g(x_1),
Je calcule ensuite x2 = g(x1)
again I report the new value on the x axis.
Je le reporte sur l'axe des x.
We observe that the sequence converges
Et on observe que la suite xn converge,
as n approaches infinity, towards x_1 bar.
lorsque n tend vers l'infini, vers x1 barre.
Therefore the limit as n approaches infinity of x_n equals x_1 bar.
Donc limite quand n tend vers l'infini, de xn = x1 barre
Starting from x_0, I computed x_1, x_2
Donc plus j'itère, je suis parti de x0, j'ai calculé x1, ensuite x2,
and the x_n, when n increases, get closer and closer to x_1 bar.
et je m'approche de plus en plus de x1 barre.
Now, what happens if I choose x_0 larger than x_2 bar ?
Alors maintenant, que se passe t-il si je choisis un x0 au-delà de x2 barre ?
If x_0 is beyond x_2 bar, what happens ?
Donc si x0 est plus grand que x2 barre, alors que se passe t-il ?
Well, for example, this x_0,
Et bien voilà, par exemple, x0,
I compute x_1 equal to g(x_0) and then carry it on the x axis,
je calcule x1 = g(x0), je reporte x1 sur l'axe des x.
here it is,
Et le voilà.
next I compute x_2 equal to g(x_1)
Ensuite je calcule x2 = g(x1)
and I observe that x_2 is beyond x_1 and so on.
et si je le fais, j'observe que x2 se trouve au-delà de x1 et ainsi de suite.
Well on this case, we observe that the limit
Donc dans ce cas-là, on observe que la limite,
as n goes to infinity of x_n equals plus infinity; the sequence diverges.
quand n tend vers l'infini, de xn = + l'infini, la suite diverge.
How to explain this experiment?
Alors comment expliquer cette expérience ?
Well we need to
Explications
study theorem 8.3 in the book.
Et bien, il va falloir étudier maintenant le théorème 8.3 du livre.